---
up:
  - "[[SpringBoot 課程描述]]"
  - "[[yaml 配置文件]]"
---
具体的语法格式要求如下：

1. 大小写敏感
2. 属性层级关系使用多行描述，**每行结尾使用冒号结束**
3. 使用缩进表示层级关系，同层级左侧对齐，只允许使用空格（不允许使用Tab键）
4. 属性值前面添加空格（属性名与属性值之间使用冒号+空格作为分隔）
5. `#` 号 表示注释

​上述规则不要死记硬背，按照书写习惯慢慢适应，并且在 Idea下由于具有提示功能，慢慢适应着写格式就行了。核心的一条规则要记住，<font color="#ff0000"><b>数据前面要加空格与冒号隔开</b></font>。

​下面列出常见的数据书写格式，熟悉一下

```YAML
boolean: TRUE  						#TRUE,true,True,FALSE,false，False均可
float: 3.14    						#6.8523015e+5  #支持科学计数法
int: 123       						#0b1010_0111_0100_1010_1110    #支持二进制、八进制、十六进制
null: ~        						#使用~表示null
string: HelloWorld      			#字符串可以直接书写
string2: "Hello World"  			#可以使用双引号包裹特殊字符
date: 2018-02-17        			#日期必须使用yyyy-MM-dd格式
datetime: 2018-02-17T15:02:31+08:00  #时间和日期之间使用T连接，最后使用+代表时区
```

​此外，yaml 格式中也可以表示数组，在属性名书写位置的下方使用减号作为数据开始符号，每行书写一个数据，减号与数据间空格分隔。

```YAML
subject:
	- Java
	- 前端
	- 大数据
enterprise:
	name: itcast
    age: 16
    subject:
    	- Java
        - 前端
        - 大数据
likes: [王者荣耀,刺激战场]			#数组书写缩略格式
users:							 #对象数组格式一
  - name: Tom
   	age: 4
  - name: Jerry
    age: 5
users:							 #对象数组格式二
  -  
    name: Tom
    age: 4
  -   
    name: Jerry
    age: 5			    
users2: [ { name:Tom , age:4 } , { name:Jerry , age:5 } ]	#对象数组缩略格式
```

> [!NOTE] **总结**
> 
> 1. yaml语法规则
> 	- 大小写敏感
> 	- 属性层级关系使用多行描述，每行结尾使用冒号结束  
> 	- 使用缩进表示层级关系，同层级左侧对齐，只允许使用空格（不允许使用Tab键）
> 	- 属性值前面添加空格（属性名与属性值之间使用冒号+空格作为分隔）
> 	- `#号` 表示注释
> 2. 注意属性名冒号后面与数据之间有一个 **空格**
> 3. 字面值、对象数据格式、数组数据格式   


> [!NOTE] **思考**
> 
> 现在我们已经知道了yaml具有严格的数据格式要求，并且已经可以正确的书写yaml文件了，那这些文件书写后其实是在定义一些数据。这些数据是给谁用的呢？大部分是SpringBoot框架内部使用，但是如果我们想配置一些数据自己使用，能不能用呢？答案是可以的，那如何读取yaml文件中的数据呢？咱们下一节再说。

